---
layout : post
title : "我的数学学习 — 大学篇"
category : 回忆录
date : 2014-12-01
tags : [math, 大学]
SyntaxHihglighter: true
shTheme: shThemeDefault 
duoshuo: true 
math: true
---

几年前因一分之差和第一志愿的大学失之交臂，于是来到了第二志愿的学校学一直想读的数学。可惜的是，所在的地方几乎没有学数学的氛围，难得有人愿意在大学阶段花时间认真地念基础学科。幸运地是选择的路现在还一直走下去。
 
---------

## 回到大学

大学四年认真听过的课没几门，数学分析算一门，概率论算一门，然后好像就没了。自己认真自学了的课程复变函数算一门，抽象代数算一门；其他课程保持不挂科。这样导致大学四年认真学的东西很少。现在想来既然选择这条路，确实应该抓紧时间多学点东西。

### 大二大三 ###

大二大三时在社交网站上发现了一些学数学的人，当时还问过关于自学课程有哪些建议。那时看许多贴子，厉害的本科生在读GTM52,在看Atiyah，还听说有大牛读了非交换几何……而自己却总是在东看西看，没学多少东西。

这样子断断续续过了一段时间，也到了大三转折点了。说实话那时水平很糟糕(现在也是)，完整的书只“看”过Stein的复分析。其他书都是慕名前去，没能坚持。分析呢也只走马观花看了baby Rudin，Alfors的复分析就只看了前面，而实分析呢没读多少，抽象代数更惨，其他更不必多说。

不过这段过程也开始了解到原来数学还更有一番天地:尽管以前听龚升的视频了解了流形了解了模，但也是在网上被科普的过程中才知道有拓扑流形，有黎曼几何，有同调代数……于是才渐渐开始发现陈省身原来那么牛，数学家里有工程师Bott，有个传说叫Grothendieck，除了盲人欧拉还有个瞎子叫庞德里亚金，后来又听说近来的有个怪人叫佩雷尔曼，美国有个年轻人叫Jacob Lurie。还听说著名的华人数学家不光有华，陈，丘，还有很多年轻有为的青年数学家。原来数学界是活灵活现的世界，而不是课本上几百年前的历史。

 这个时候怎么能不令人振奋？可随之而来的就是现实:如何进入这个圈子？

对于大学生来说，最捷径或者最可能的方式就是读研究生了，现在已经不是华的年代，业余的数学工作者可能无法真正进入前沿的数学或者普遍认为的数学圈。

### 大三大四 ###

大三大四的那段时间开始考虑去读研究生。决定下来剩下的事情就是为之努力。渐渐地发现这也是很好的一个打基础或重温所学的一个过程。于是乎把很多人推荐的基础书找来看。比如大砖头裴礼文看了一遍，数学分析习题课讲义正文看了一遍，各种数学分析教材，南开版，复旦版，北大张筑生版；丘维声的高代砖头，蓝以中的教材，北大三版小书。重新做一遍看一遍理解一遍，发现很多新的有趣东西，很多数学分析的技巧可能以前不关心，还有矩阵的技巧也不熟悉，在短时间集中精力把这两块基础内容重温几遍确实也不浪费时间。


大学的经历差不多至此完，果然没有别人的酷炫。

---------------------

## 建议

接着说说按现在的想法给过去的自己一些建议

- 大学学数学要了解**数学的整体**，或者用英文讲叫做*"big picture"*，这时你可以去看《数学的建筑》。
- 学一门学科要了解历史，有趣的故事可以在《数学大师》中找到。
- 想了解最近100年数学有哪些分支有哪些人物有哪些好玩的，去找《普林斯顿数学指南》。
- 你说有科学美国人杂志，有没有科普数学的杂志呢？《数学译林》值得你拥有，《数学文化》最近新出也不错。美国数学月刊，AMS Notices,Bulletin也欢迎阅读。
- 找经典教材找不到，去翻季理真《二十世纪伟大的数学书》。
- 最后给喜欢代数的同学们推荐一本读物Shafarevich *"Basic notions of algebra"*。